## データカタログ

ユーザーに向けたデータセットが構築できたとして、そのデータが利用されないことには一切の価値につながりません。
ユーザーの中には深いドメイン知識と技術と根性を兼ね備え、テーブルのカラムとサンプルデータとヒアリングのみで有用な示唆を抽出できる超人もいるのですが、
そこに依存する設計はデータエンジニアリングとしても組織運営としても避けたいものです。

このため、ユーザーフレンドリーなデータセットを構築するためにデータカタログの導入をお勧めします。
データカタログという言葉もある種のバズワードではありますが、ここでは最小限の 辞書の役割を果たすもの を示したいと思います。
データカタログとデータ辞書で用語を使い分けるべきなのかも。

個人的な思想として "ドキュメントにあたるものは動くコードとセットで管理すべき、理想的にはコードから生成されるべき" と考えているため、ここではdbtProject内でモデルに並ぶ形での管理を想定します。
dbtProject内で管理するmetadataはyamlフォーマットに従って記載されます。フォーマットが定まっているため、dbtのみならず他のサードパーティサービスとの連携が容易で非常に取り回しが良いです。

### dbtCloud

ジョブオーケストレーションが行えるSaaSのdbtCloudも、dbtのメタデータをもとにしたデータカタログサービスを有しています。
dbtProject内で管理されているリソースであれば全体を俯瞰してみることができ、各オブジェクトのディスクリプションからテーブルリネージ、テスト実行結果のサマリーなどリッチなUIを有しています。
ただしdbtCloud自体がシート数課金のため、あくまで小規模開発における開発者向けカタログと考えています。
リーズナブルなTeamプランの範囲では100 [$/seat]となっており、広く展開するにはコスト面での現実性が薄いです。
Enterpriseプランにすれば融通が利きますが、dbtCloud自体がディープな開発者向けサービスなので、個別分析ユーザー向けには割高な印象です。


### SnowflakeHrizonCatalog

SnowflakeHorizonCatalogはSnowflake純正のデータカタログであり、ブラウザ上のSnowsightからアクセスすることが可能です。
Snowsightを利用している方は気づかないうちに触れているかと思われます。

こちらもdbtProjectとの連携が可能となっており、`presist_docs`オプションの有効化のみで良しなに連携してくれます。便利。
カタログとしての機能も申し分なく、ディスクリプション・リネージ・データプレビューなどの機能は一通り有しています。
ただしdbt testの結果などには未対応で、あくまでデータ辞書としてのニュアンスが強いです。
またリネージのスコープもdbtProjectに限られないため、開発や実験等で作成された使い捨てのテーブルなどもリネージに現れて可読性が低くなってしまうなど、
荒廃させないためのdbtProject外での管理の手間なども発生しやすい印象を持っています。


### OpenMetadata

サードパーティツールとしてOpenMetadataを紹介します。OpenMetadataはSnowflakeに限らず、様々なデータベースに対応したデータカタログを構築できるOSSとなっています。
ウェブサーバーとしてセルフホスティングが可能なほか、OpenMetadataを開発するCollate社によりSaaSとしても提供されています。
機能としては飛び抜けてリッチで、テーブル・カラムレベルのディスクリプション・リネージはもちろん、サンプルデータの表示機能やdbt testの結果のダッシュボード、
タグによるセキュリティレベルの管理やロール/ポリシーベースのアクセス制限、SSOによるログインにも対応可能などデータガバナンスの観点でも非常に有用なツールとなっています。


## 選定基準
